I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री। स्टडी
Welcome to Study Gloss.  So
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है। तो
what will Iran do?  Will he talk or
क्या करेगा ईरान? क्या वो बात करेगा या
negotiate?  So,
फिर नेगोशिएशंस करेगा? तो दोनों ही की ही
we will tell you the possibility of both.  The
पॉसिबिलिटी हम बता देते हैं। पर्सनालिटी
link to the Personality Development Chanakya Niti course is
डेवलपमेंट चाणक्य नीति का कोर्स का लिंक
given in the description comment box.
डिस्क्रिप्शन कमेंट बॉक्स में दिया है।
Currently available for Rs 500.  Use combo coupon code.
अभी 500 का मिल रहा है। कॉम्बो कूपन कोड
So brother, look, we have already told you all this,
यूज़ करें। तो भाई देखो यह सब हम बता ही
what has happened and what has not happened,
चुके हैं क्या हो चुका है क्या नहीं हो
regional credibility, such and such blast,
चुका है रीजनल क्रेडिबिलिटी फलाना धमाका
so now let us talk about that, after all we all
तो अब हम बात करते हैं कि आखिरकार हम सबको
know why Iran was attacked and
पता है कि क्यों ईरान पर हमला हुआ और ये
how it happened, yesterday Operation Hammer was hit
कैसे हुआ है ना कल ऑपरेशन हैमर हथौड़ा रात
at night, who does this,
में हथौड़ा मार दिया बे ये कौन करता है
blow it up, so
फोड़ दो तो
what are the factors due to which Iran
कौन से फैक्टर्स हैं जिसकी वजह से ईरान
will negotiate, so let's talk one by one, the
नेगोशिएट करेगा तो एक-एक करके बात करते
first factor, so brother, look, if the
हैं सबसे पहला फैक्टर तो भैया देखो रिजीम
regime that came in 197-79 does
197 79 में जो रेवोल्यूशन आया अगर वही
not survive, then how will things work?  So
सर्वाइव ना करे तो कैसे काम चलेगा? तो
his survival is very important.
उसका सर्वाइवल जो है वो बहुत ज्यादा जरूरी
And if this war continues for long then people will
है। और अगर यह वॉर लंबा चलेगा तो लोगों को
not want war.  So look, our
वॉर चाहिए नहीं। तो और देखिए जो हमारे
President Pazshkiya Masood Padshkiya
प्रेसिडेंट साहब हैं पजशकिया मसूद पदशकिया
prefers diplomacy more.
वो डिप्लोमेसी को ज्यादा प्रेफर करते हैं।
He is a little stable.  But look, he does
वो थोड़े स्टेबल है। बट देखिए इनके हाथ
n't have anything in his hand.  All control is
में कुछ है नहीं। सारा कंट्रोल सुप्रीम
in the hands of Supreme Leader Ali Khamenei.  So he
लीडर अली खामेनी के हाथ में है। तो सब कुछ
will see everything and he is in the bunker.  The IRGC has
वही देखेंगे और वो है बंकर में। आईआरजीसी
said, son America, be ready.
ने कह दिया है कि बेटा अमेरिका तैयार रहो।
We are coming.  If they come then it is
हम आ रहे हैं। आएंगे
possible that this may lead to negotiations.
तो हो सकता है कि ये नेगोशिएशंस की तरफ
Iran is not capable of a full scale confrontation.  Russia has
ईरान के बस की है नहीं। रशिया ने सपोर्ट
promised support.  But look,
देने का वादा किया है। लेकिन देखिए वॉर
you have to fight the war.  The war is not taking place on Russian soil.
आपको लड़नी है। रशिया के जमीन पे वॉर नहीं
This war is happening on your land.
हो रही है। ये वॉर आपकी जमीन पे हो रही
So that is what you are saying, it is easy to give opinion.
है। तो वही कह रहे हैं ना कि राय देना
Providing supplies is also easy.  There are
आसान है। सप्लाई देना भी आसान है। देयर आर
no free lunches.  Nobody is giving anything for free.
नो फ्री लंचेस। कोई कुछ फ्री में नहीं दे
China is also not providing any help for free.
रहा है। चाइना भी मदद कोई फ्री में नहीं
Ok?  Obviously China has a
कर रहा है। ठीक है? जाहिर सी बात है चाइना
strategic advantage.
को स्ट्रेटेजिक एडवांटेज तो है ही है।
But what happened in 1980?  There was a war between Iran and Iraq
लेकिन 1980 में क्या हुआ था? ईरान और इराक
and it lasted for eight years.
वॉर हो गया था और आठ सालों तक चला था।
Ultimately Iran came to the table and at that time,
अल्टीमेटली ईरान टेबल पे आया और उस समय
you know, Israel
इजराइल ने आपको पता है कि उस समय इजराइल
helped Iran.  Why?  What happened was that
ने मदद की थी ईरान की। क्यों? क्या हुआ था
when America left Iran, because
कि अमेरिका जब गया ईरान से क्योंकि इससे
before this the Pahlavi dynasty, Reza Pahlavi, used to
पहले जो पहलवी डायनेस्टी थी रिजा पहलवी वो
oppose America,
तो अमेरिका की ही मुखालिफत किया करते थे
so what did they do, America
तो उन्होंने क्या किया था ना अमेरिका इस
was largely in Iran at that time and had
समय काफी हद तक ईरान में था और काफी अपने
left a lot of its weapons but there were
हथियार छोड़ गया था बट उसके स्पेयर
no spare parts for them, so now it is obvious that
पार्ट्स नहीं थे तो अब जाहिर सी बात है
Iran could not directly ask for help from America, the
ईरान डायरेक्टली तो अमेरिका से मदद मांग
relations were very bad, so
नहीं सकता था रिश्ते बहुत खराब थे तो
they asked for help and then
उन्होंने मदद मांगी और उन्होंने फिर
America asked Israel to give them
अमेरिका ने इजराइल से बोला कि आप इनको
spare parts, okay, and then
स्पेयर पार्ट दो ठीक है और फिर अमेरिका की
Iran in a way promised to help America.
मदद का वादा किया था ईरान ने एक तरीके से।
So it is not like this has happened before and the
तो ये ऐसा नहीं है कि पहले भी हुआ है और
talks were still going on but now it is
अभी तो टॉक्स चल ही रहे थे लेकिन अब समझ
not understood what America is doing.  On
ही नहीं आ रहा है कि अमेरिका कर क्या रहा
one hand he says that friend, we have been
है। वो एक तरफ कहता है कि यार हमने
planning this for weeks and months.
प्लानिंग जो है वो हफ्तों महीनों से की
So we actually don't know
हुई है। सो वी एक्चुअली डोंट नो कि
what's happening here.  Now if this has been going on for weeks or
व्हाट्स हैपनिंग हियर। अब अगर हफ्तों
months, then brother why was this talk
महीनों से की हुई है तो अब भैया ये टॉक्स
going on again?  Donald Trump
फिर चल क्यों रही थी? ये तो डोनल्ड ट्रंप
should understand this again.  So, one
को फिर समझना चाहिए। तो क्या बोल रहा है
should understand what he is saying.  So Tehran may
उसको यही समझना चाहिए। तो तेहरान हो सकता
talk because see, this
है बात करे क्योंकि देखिए अभी ये
is the climax and till now America has never carried out a
क्लाइमेक्स है और अभी तक अमेरिका ने कभी
direct attack.  This direct
डायरेक्ट अटैक नहीं किया है। यह डायरेक्ट
attack is the first time that America has directly entered the
अटैक पहली बार अमेरिका डायरेक्ट घुस गया
war and warnings are coming from there too
युद्ध में और उधर से भी वार्निंग आ रही है
but the way for talks is open.  Iran
लेकिन बातचीत का रास्ता खुला है। ईरान को
knows that if this escalates further, it will become a
पता है कि ये ज्यादा एस्केलेट होगा तो एक
huge problem.  There is
बहुत बड़ी प्रॉब्लम हो जाएगी। खबर तो ये
also news that perhaps Pakistan has
भी आ रही है कि शायद पाकिस्तान ने अपने
attacked from its own airbase.
एयरबेस से पाकिस्तान के एयरबेस से अटैक
Ok?  After that the
हुआ है। ठीक है? उसके बाद बैक चैनल
option of back channel diplomacy will always remain.  It is being said
डिप्लोमेसी का ऑप्शन हमेशा रहेगा। कहा जा
that America had already told Iran
रहा है कि अमेरिका ने पहले ही ईरान को बोल
that if we are going to attack you then
दिया था कि हम तुम पर हमला करने वाले हैं
we will die for you.  So the thing is that
तो हम तुम पर मरते हैं। तो बात ये है कि
this entire canvas that you are seeing
ये पूरा जो आप देख रहे हो ना कैनवस ये
already looks like it was painted.
पहले ही लग रहा है कि इसकी पेंटिंग हो गई
This competition has not happened immediately.  Everything has
थी। ये तुरंत कंपटीशन नहीं हुआ है। सब कुछ
already been told to me.  There
जो है वो पहले ही बता दिया गया था। हो
might be a script that I have memorized like, look
सकता है एक स्क्रिप्ट हो रटी रटाई कि देखो
friend, something has to be done.  We also have to
यार कुछ ना कुछ तो करना है। दुनिया को भी
show the world that if we attack Iran, then Iran will have to do
दिखाना है कि हमने ईरान को मारा तो ईरान
this and you will strike here.
को ये करना है और आप इधर स्ट्राइक करेंगे।
So brother, look, its possibility is less but it is there.
तो भाई देखिए इसकी पॉसिबिलिटी कम है बट
Ok?  It is also possible that
है। ठीक है? हो सकता है ये भी कि पहले से
Iran may have been informed in advance and discussions may be taking place through diplomatic back
ईरान को बता दिया हो और डिप्लोमेटिक बैक
channels that look, we
चैनल पे बात हो रही हो कि देखिए हम आपके
will attack them with your nuclear weapons and you
न्यूक्लियर उस पे हमला करेंगे और
should deescalate.  Ok?  So that there are
डीएस्केलेशन करिएगा। ओके? ताकि कैजुअलिटी
no casualties, you should remove your people from there.
ना हो तो आप अपने लोगों को वहां पे हटा
Then geopolitical pressure.  Well one more
लीजिए। फिर जियोपॉलिटिकल प्रेशर। अच्छा एक
thing, the previous point is also
चीज और जो पिछला वाला पॉइंट इसलिए भी
proved because not a single missile was fired from Iran's side.
प्रूव होता है क्योंकि ईरान की तरफ से एक
His defense
भी मिसाइल फायर नहीं की गई। उनका डिफेंस
system, in fact, it is being said in Fado that
सिस्टम बल्कि फदो में बता रहे हैं कि
he had put in place the entire defense system.
डिफेंस सिस्टम सारा वही उन्होंने लगा रखा
Brother, wherever your treasury is, you
था। जो भैया जहां आपकी खजाना होगा वहीं तो
will put all your force there, but not a single missile
अपनी सारी ताकत लगाओगे ना बट एक भी मिसाइल
came from Iran, so it is possible that
ईरान की तरफ से नहीं आई तो हो सकता है कि
back channel diplomacy is still going on and
बैक चैनल डिप्लोमेसी अभी भी चल रही हो और
friends, I feel that Iran
मुझे तो दोस्तों यही लगता है कि ईरान हमला
will attack and then after a week and a half, it will come to the table,
करेगा फिर एक डेढ़ हफ्ते बाद वो टेबल पे आ
people also have to be explained, there is
ही जाएगा है ना लोगों को भी तो समझाना है
geopolitical pressure, there is Saudi, UAE,
जिओपॉलिटिकल प्रेशर है ही है सऊदी यूएई
Qatar, the entire Gulf region, Saudi and when it is the
कतर पूरा गल्फ रीजन जो है सऊदी और ये जब
Gulf region, it says only this that
गल्फ रीजन है ना वो यही कहता है ना कि
look, we America are our parents and Iran is not just
देखो हम अमेरिका हमारे माई-बाप है और ईरान
our enemy, it is certainly an enemy
हमारा दुश्मन क्या दुश्मन तो है ही
because if Saudi says that we are
क्योंकि अगर सऊदी कहता है कि हम मक्का
its protectors of Mecca and Medina.  Isn't it?
उसके प्रोटेक्टर हैं। है ना? वो अपने आप
First they will call themselves Gulf countries, but we
को गल्फ कंट्री पहले वो बोलेगा ना हम तो
are the protectors of these, which are the
इनके प्रोटेक्टर हैं जो इस्लाम के सबसे
holiest sites of Islam.  Ok?  Iran says
होली साइट है। ठीक है? ईरान कहता है कि
no no, we will talk about it later.
नहीं नहीं उसकी बाद में हम बात करेंगे।
But look at us, we are not from today, you have
लेकिन आप हमको देखिए हम आज से नहीं आप तो
just become a new country.  Our area is also
अभी नए-नए देश बने हो। हमारा एरिया भी
bigger.  We are Shias and we have been
ज्यादा है। हम शिया हैं और हम तो पता नहीं
existing for a long time.  Ok?  So
कब से एकिस्ट कर रहे हैं। ठीक है? तो ये
all these countries know that regional
जितने भी देश हैं उनको पता है कि रीजनल
instability will increase because Iran will
इनस्टेबिलिटी बढ़ेगी क्योंकि ईरान अमेरिका
not attack America.  Iran
पर हमला नहीं करेगा। ईरान इनके देशों पर
will attack their countries because America has bases
हमला करेगा क्योंकि अमेरिका के बेससेस
here and this is the thing that
यहां पे हैं और यही बात है ना कि अमेरिका
it is a big disadvantage of befriending America,
से दोस्ती करने का ये बहुत बड़ा नुकसान है
Guru, that if you build a base then your land will be
गुरु कि आप बेस बनाओगे तो आपकी जमीन पर
attacked, America will come later to
हमला होगा ठीक है अमेरिका तो बाद में आएगा
save you, so the thing is that America and
ना बचाने तो बात यही है कि अमेरिका और
after that this double standard attitude brother, now suppose
उसके बाद फिर ये दोगला रवैया भाई अब जैसे
Saudi did not want
मान लीजिए कि सऊदी थोड़ी ना चाहता था कि
America to attack Iran, but America did it,
अमेरिका ईरान पर हमला कर दे बट अमेरिका ने
it was not in Saudi's interest, so now
कर दिया ये सऊदी के हित में नहीं था तो अब
you have to suffer, then this is what happens, so that is why the
आप भुगतिए फिर यही होता है तो इसीलिए
broad border conflict
ब्रॉड बॉर्डर कॉन्फ्लिक्ट जो है नहीं होना
should not happen and Iran knows this.  Then after that the
चाहिए और ईरान को ये पता है। फिर उसके बाद
negotiating strength which their current
नेगोशिएटिंग स्ट्रेंथ जो इनके इस समय
cabinet has.  Isn't it?  From Iran's Abbas
कैबिनेट है। है ना? ईरान की अब्बास
Arakshi to Padashia, all of them are
आराक्षी से लेकर पदाशिया तक वो सब के सब
good negotiators.
बढ़िया नेगोशिएटर हैं। जेसीपीओए में भी
He also did very good negotiation in JCPOA and he keeps
इन्होंने बहुत बढ़िया नेगोशिएटिंग और ये
saying this again and again.  He
बार-बार यही बोलते हैं। इन्होंने पहले भी
said the same thing earlier also.  You must have heard his name a lot
यही बोला। इनका नाम आपने काफी सुना होगा
from my mouth and also that look brother, we are
मेरे मुंह से भी और भी कि भैया देखो हम तो
ready to come to the table.  We were just
टेबल पे आने के लिए तैयार हैं। हमने हम तो
talking.  You were the one who backed off.
बातचीत कर ही रहे थे। आप ही तो पीछे हटे
That is why they can get global sympathy
ना। तो वही है तो इसीलिए ग्लोबल सिंपैथी
and legitimacy due to victimhood.
और जो विक्टिमहुड इसकी लेजिटिमेसी इनको
Ok?  And obviously they
मिल सकती है। ठीक है? और जाहिर सी बात है
can avail of these concessions also.  And
कि ये कंसेशन भी ले सकते हैं। और डॉन्ड
look at Don Trump, he has satisfied his ego.
ट्रंप ने देखिए उन्होंने अपना ईगो
Ok?  Now they have
सेटिस्फाई कर लिया है। ठीक है? अब उनको
nothing to do with it.  Now he will
कोई लेना देना है नहीं। अब वो फिर नोबेल
start shouting Nobel Peace Peace again.  But let Donald Trump play
पीस पीस चिल्लाने लगेंगे। लेकिन चलो अगले
whatever he wants to in the mid-term elections next year.
साल मिड टर्म इलेक्शन जितना भी खेलना है
Now
डोनल्ड ट्रंप को खेल लेने दो। अब ये तो
we have discussed what is the path of peace.
हमने बात किया था कि क्या पीस का रास्ता।
Now we see why Iran
अब हम देखते हैं कि क्यों ईरान जो है वो
can escalate what it is.  So the biggest thing is
एस्केलेट कर सकता है। तो सबसे बड़ी बात यह
that if Iran does not attack
है कि अगर ईरान के पास अगर ईरान हमला नहीं
then everyone will consider it a coward.   He has
करेगा तो फिर उसको सब कायर ही समझेंगे।
hit me so badly.  He entered the house and killed me.
इतना बुरा मारा है। घर में घुस के मारा
Till today it did not mean much to anyone
है। आज तक इतना कोई बहुत मतलब पहले था
but now it has a huge role in modern warfare
लेकिन अब बहुत बड़ा पिटो मॉडर्न वॉरफेयर
and Iran is a powerful country.  It is
में और ईरान एक तगड़ा देश है। ऐसा तो है
not that it is a small country.  It is a historical country.
नहीं कि छोटा-मोटा देश है। ऐतिहासिक देश
So it's a question of credibility for Iran.
है। तो ईरान के लिए क्रेडिबिलिटी का सवाल
Nathan Fado Isan and I just took a lecture
है। नतंश फदो इसान और मैंने एक अभी लेक्चर
that perhaps their nuclear
लिया था कि शायद इनका न्यूक्लियर
program hasn't even been destroyed.  Everything that was there had already been
प्रोग्राम तबाह भी नहीं हुआ है। सब पहले
shifted.  But
ही जो है वो शिफ्ट कर लिया गया था। लेकिन
all the hard liners are demanding
जितने भी हार्ड लाइनर्स हैं वो डिमांड कर
that you have to
रहे हैं कि आपको कुछ भी करके फोर्सफुल
give a forceful response by doing anything.  This is what happened with Pakistan
रिस्पांस देना है। यही पाकिस्तान के साथ
in Operation Sindoor.  India
हुआ था ऑपरेशन सिंदूर में। भारत ने तगड़े
hit hard.  India was saying that we do
से मारा। भारत बोल रहा था हम एस्केलेट
not want to escalate.  But all the
नहीं करना चाहते। लेकिन वहां जितने भी
hardliners there said, no,
हार्ड लाइनर्स थे लोग थे बोला कि नहीं
why are you not attacking India
नहीं आप भारत पे हमला क्यों नहीं कर रहे
?  They had to attack under pressure but
हो? प्रेशर में उनको हमला करना पड़ा लेकिन
de-escalation happened after four days.  So, do
चार दिन के बाद डी एस्केलेशन हो गया। तो
something similar here also so that you do not
यहां पे भी कुछ ऐसे ही कि आपको कमजोर नहीं
appear weak.  If you look weak, people will respect you,
दिखना। कमजोर दिखेंगे तो लोग आपकी इज्जत
no one respects the weak.  Brother, if I am not
कमजोरों की इज्जत कोई नहीं करता। भाई बिन
free without you then I will have to kill you, brother.  This
होए ना फ्री तो भैया आपको मारना तो
same leader had said yesterday that
पड़ेगा। यही नेता या ने कल बोला था कि
power comes only when strength comes.  So now the
स्ट्रेंथ आती है तभी ताकत आती है। तो अभी
Parliament has also said that
पार्लियामेंट ने तो यह भी बोल दिया है
they have approved the Majlis of Iran
इन्होंने अप्रूव कर दिया ईरान की मजिलिस
which was created in the beginning of 20-21 century
जो कि उस शुरुआत 20 21 सेंचुरी की शुरुआत
so that the king of the 20th century should
ताकि यू नो 20थ सेंचुरी की जो राजा है वो
not become so autocratic.  So this
थोड़ा निरंकुश ना हो। तो ये क्रेडिबिलिटी
is a question of credibility of Iran here and if this does
का यहां पे ईरान की सवाल है और अगर ऐसा
not happen then it will be a big problem, oh friend, this is the big
नहीं हुआ ना तो बड़ी अरे यार यही तो बड़ी
problem.  Ok?  So the problem can be
दिक्कत होती है। ठीक है? तो प्रॉब्लम जो
created.  I will open it again.
है वो क्रिएट हो सकती है। इसको मैं फिर से
After that, friends, I will
उसके बाद दोस्तों चाइना के बारे में मैं
tell you about China.  Look, this is true
आपको बता देता हूं। देखिए ये तो बात है ही
but China is a big factor
है लेकिन चाइना एक बहुत बड़ा फैक्टर है
because China will be the happiest.
क्योंकि चाइना सबसे ज्यादा खुश होगा।
Although China has directly come in support of Iran
हालांकि चाइना डायरेक्ट ईरान के सपोर्ट
and China has directly said
में आया है और चाइना ने ये डायरेक्ट बोला
that brother, we are ready to give everything
है कि भैया हम तो सब कुछ देने को तैयार है
for Iran.  Russia has also come in support.
ईरान के लिए। रशिया भी सपोर्ट में आ गया
Ok?  So these two countries, China,
है। ओके? तो ये दो देश जो हैं चाइना तो
supported Iran right from the beginning.
शुरुआत से ही ईरान के सपोर्ट में लगा।
But now China knows that if
लेकिन अब चाइना को पता है कि अगर अगर अगर
we talk then we will be defeated. It was
हम बातचीत करते हैं ना तो हम हीरो सऊदी और
China that had facilitated friendship between Saudi Arabia and Iran.  So
ईरान की दोस्ती चाइना ने ही करवाई थी। तो
they can emerge as heroes.  You should assume this.
ये हीरो बन के उभर सकते हैं। आप ये मान के
Right?  So it is possible that you know China may
चलिए। राइट? तो हो सकता है कि यू नो चाइना
emerge as a hero in this and
जो है इसमें हीरो बनके उभरे और
strategically it will be a big win for it.
स्ट्रेटेजिकली ये उसके लिए बहुत बड़ी विन
And he will also say that the leader of the Global South,
होगी। और वो ये भी बोलेगा कि ग्लोबल साउथ
just like Iran said to India yesterday that
का लीडर जैसे कल ईरान ने बोला था ना भारत
brother, you call yourself the leader of the Global South,
से कि भैया तुम अपने आप को ग्लोबल साउथ का
then now show where
लीडर कहते हो तो फिर अब दिखाओ कहां पे कि
you are the leader of the Global South.  But brother,
तुम ग्लोबल साउथ के लीडर हो। लेकिन भैया
India is not going to get into all these things.
भारत इन सब चीजों में आने वाला है नहीं।
After that the IRGC is giving these threats all the time.  They are
उसके बाद आईआरजीसी ने अभी ये हर वक्त धमकी
threatening every hour.
दे रहे हैं। हर घंटे धमकी दे रहे हैं। फिर
He again threatened that he would attack in such a manner that the
से धमकी दी इन्होंने कि ऐसा क्सक्वेंस ऐसा
whole area would be engulfed in smoke.
मारेंगे कि पूरा इलाका धुआधुआ हो जाएगा।
Not a single American will survive.  But this will
एक भी अमेरिकन बचेगा नहीं। बट इससे कुछ
not achieve anything.  The IRGC has complete power and
होगा नहीं। आईआरजीसी की पूरी पावर है और
comes under the Supreme Leader.  They
ये सुप्रीम लीडर के अंडर आते हैं। एक इनकी
have an army and a navy.  It doesn't make any sense.
आर्मी है नेवी है। उससे कोई मतलब नहीं है।
Army, Navy, nothing.  The army and navy are very
आर्मी नेवी कुछ नहीं। आर्मी नेवी बहुत
weak.  Their army, navy, air force.
कमजोर है। इनकी आर्मी, नेवी, एयरफोर्स।
Their main army is the IRGC and it is
इनका जो मेन सेना है वो है आईआरजीसी और वो
not under the President.  The President doesn't have it.  It
नहीं। प्रेसिडेंट के पास नहीं है वो। वो
is with the Supreme Leader.  So the IRGC is
सुप्रीम लीडर के पास है। तो आईआरजीसी ये
saying that brother, until we make America
कह रही है कि भैया अब जब तक अमेरिका को हम
realize that until we
ये एहसास नहीं दिलाएंगे जब तक हम अमेरिका
kill America, nothing is going to happen.
को नहीं मारेंगे तब तक कुछ नहीं होने
So there might be a cyber attack.
वाला। तो हो सकता है साइबर अटैक हो।
Proxy groups like Hezbollah, Hamas, Houthis might be
प्रॉक्सी ग्रुप हिजबुल्ला हमास हूतीस माइट
possible to attack whatever regional bases there are.
बी पॉसिबल जो है वो जो भी रीजनल बेसिस है
After that, the Majlis is
उन पे हमला करे। फिर उसके बाद मजलिस जो है
a pressure valve.  As I
वो एक प्रेशर वेल्व है। जैसा कि मैंने
told you, first of all, if I
बताया कि सबसे पहले तो एनपीटी से भाई मैं
were there, I would have immediately told you to withdraw from NPT.
तो होता तो तुरंत कहता एनपीटी से विथड्रॉ
Remove it.  Now if you withdraw NPDC
करो। हटाओ। अब एनपीडीसी अगर आप विड्रॉ
then what will happen is that now you can make bombs
करेंगे तो अब क्या होगा कि अब आप बम बना
and now you can make them in large numbers, so it
सकते हो और अब आप बनाइए धड़ल्ले से बनाइए
may also happen that brother, you should
तो हो सकता है ये भी हो कि भैया आप
leave diplomacy because
डिप्लोमेटिक छोड़िए क्योंकि बहुत हद तक
we have done diplomacy to a great extent.  Now the biggest thing is
हमने डिप्लोमेसी कर ली। अब सबसे बड़ी बात
what I told you yesterday also that there will be
क्या है जो मैंने आपको कल भी बताया था कि
tactical retaliation plus strategy
टैक्टिकल रिटाैलिएशन प्लस स्ट्रेटजी
negotiations.  There will be retaliation.
नेगोशिएशन होंगे। रिटालिएशन तो होगा। ये
Let us assume that Iran will attack but it will be
मान के चलिए ईरान जो है वो हमला करेगा बट
limited.  Maybe they won't hit America
लिमिटेड होगा। शायद अमेरिका को वो ना मारे
and even if they do, there will be very limited
और अगर मारे भी तो बहुत ही लिमिटेड
retaliation.  But if even one point of America is
रिटालिएशन हो। बट अगर अमेरिका के एक पॉइंट
attacked then it will react again.
पे भी हमला हुआ ना तो वो फिर रिएक्ट
After that he can also talk about this.
करेगा। उसके बाद ये बात भी कर सकता है।
Why?  Let's talk about rebuilding nuclear capability.
क्यों? न्यूक्लियर कैपेबिलिटी रिबिल्डिंग
Sorry for the fight.  Strength first, okay we
लड़ाई माफ करो। ताकत पहले ठीक है हम कमजोर
are weak.  Germany increased its power
हैं। जर्मनी जो है उसने अपनी ताकत बढ़ाई
during World War II when it was first established.
वर्ल्ड वॉर टू के दौरान जब पहले ठीक है।
He didn't tell anyone until then.  He
तब तक उसने किसी को नहीं बताया। वो कमजोर
remained weak and poor.  But deep inside, he kept
रहा बेचारा रहा। लेकिन अंदर ही अंदर वो
building his strength.  Then after that, in order to
ताकत बढ़ाता रहा। फिर उसके बाद डोमेस्टिक
eliminate the domestic and economic pressure and to
और इकोनमिक प्रेशर को खत्म करने के लिए और
get back the sanctions relief that were going to be received, Iran
दोबारा से उसको लेने के लिए ईरान जो है ये
can do this.  Talking about broader implications,
काम कर सकता है। ब्रॉडर इंप्लिकेशंस की
friends, they are very big.  The
बात करते हैं दोस्तों तो ये बहुत-ब बड़े
first thing is that let us
हैं। सबसे पहली बात तो ये है कि यहां पे
assume here that this is a nuclear
अब ये मान के चलिए कि ये जो न्यूक्लियर
threshold state
थ्रेशोल्ड स्टेट है